Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Ms Buffard's students
Il y a 7 ans, j'ai intégré
une école de cinéma
sans connaître la nouvelle vague.
Il y a trois ans, j'ai monté
une société de production
sans savoir ce que c'était.
Et il y a un an et demi,
je me suis retrouvée
dans le bureau d'Henry Kissinger
sans savoir qui lui il était.
En fait pour moi, le chemin qu'on prend
n'est pas forcément celui
pour lequel on se destinait.
À la base, moi, je voulais être cavalière,
mais manque de bol, j'ai eu un accident.
Je me suis fait renvoyer plusieurs fois
de mon bahut, 12 fois pour être exacte.
(Rires)
et à cette douzième fois, j'ai pris
une décision plutôt radicale,
à savoir que j'ai été chercher
un certificat de radiation
au secrétariat de mon lycée,
ce qui me renvoyait définitivement
du système scolaire français,
et je me suis inscrite au CNED,
les cours par correspondance.
À partir de ce moment-là, c'était vraiment
génial parce que j'avais mon rythme :
le matin je prenais mon temps,
l'après-midi je travaillais mes cours
et j'allais au musée,
et le soir je dessinais des go-go dancers
dans les bars du Marais.
(Rires)
Donc au milieu de mon année
de terminale, en fait au CNED,
l'insouciance est passée et il a fallu
que je me trouve un métier, une voie.
J'étais plutôt créative en fait,
je faisais du dessin,
comme vous avez pu
magnifiquement le constater,
de la musique, de la harpe,
du théâtre et de la danse.
Donc je me cherchais un métier
plutôt manuel et créatif.
En fait, c'est sur un petit dépliant
de BTS que j'ai découvert
la production de films.
Il y avait écrit
qu'il fait être plutôt vif,
plutôt dynamique et débrouillard
et avoir une sensibilité artistique.
Tout ça c'était complètement neuf pour moi
parce que dans ma famille,
la production de films, les médias,
personne ne travaillait dedans
et personne ne connaissait vraiment,
donc c'était complètement inconnu.
Dès les premiers mois
de ma formation, je me suis dit
que ce serait intéressant de
me confronter au terrain et j'ai intégré
l'équipe d'une société
de production en alternance.
Là-bas j'ai travaillé
sur des fictions télé et du magazine,
c'était super enrichissant
parce que ce que j'apprenais à l'école
prenait enfin du sens concrètement
sur le terrain quand j'étais au bureau.
Très, très vite, j'ai su que j'avais
vraiment trouvé un métier
qui me plaisait et qui allait devenir
le métier que je fais aujourd'hui.
Après trois ans passés dans cette société,
je dois vous avouer que
je commençais un peu à m'ennuyer
et… j'avais comme une espèce
de voix interne qui me disait :
« mais t'as des projets,
t'as tes propres idées,
donc essaye de te lancer, fais
quelque chose, empare-toi du truc ! »
Et du coup, j'ai monté ma boîte !
Voilà, comme ça, sans vraiment trop
me poser de questions.
Mais mon état d'esprit,
globalement à cette époque,
c'est que tout était possible.
D'ailleurs, j'en suis toujours
complètement convaincue aujourd'hui.
Mais j'ai un côté un peu bisounours,
c'est d'ailleurs le surnom
que m'a donnée ma grand-mère
quand j'étais toute petite.
Mais quand j'ai monté ma boîte,
je me suis dit,
bon, j'ai des super projets,
j'ai une équipe au top,
donc forcément, tout le monde
va vouloir qu'on fasse ses films !
Je dois vous avouer que la réalité
est complètement différente.
Il suffit pas de prendre
son téléphone et de passer
un coup de fil à une chaîne, pour avoir
un financement il faut vraiment se battre.
Du coup, j'ai construit
une petite armure à mon bisounours
et puis je me suis acharnée
jusqu'à ce que ça finisse par payer.
Je connaissais pas
grand monde dans le milieu
donc j'oscillais entre une euphorie totale
quand je lisais mes premiers scripts
et faisais des retours à mes auteurs,
et une panique intégrale quand
je devais appeler une chaîne de télévision
pour prendre rendez-vous.
Je me souviens que pour mon premier
rendez-vous avec une chaîne de télé,
j'étais tellement paniquée
qu'avant le rendez-vous, je me disais
« qu'est-ce que je mets,
qu'est-ce que j'emporte,
que vais-je raconter à cette dame ? »
J'avais mis dans mon sac à main
un tas de trucs absurdes
jusqu'à mettre une calculatrice
en me disant qu'on ne savait jamais,
ça pouvait m'être très, très utile.
Finalement, pour moi, la panique, ça va
juste être la seconde avant de se lancer.
À ce moment-là, je me souviens qu'une
petite phrase est venue :
« au pire, qu'est-ce qui m'arrive ?
Les gens me diront non. »
Et cette phrase a vraiment changé ma vie.
En gros, c'était comme de retirer
les petites roues d'un vélo :
on n'avance pas forcément très droit,
on se cogne, on tombe,
mais on se relève
et on remonte sur le vélo
parce que faire du vélo sans
petites roues, c'est vraiment trop cool.
J'ai fait tout ça, je suis tombée,
j'ai avancé de travers, je me suis cognée
mais je pense que si je devais
recommencer, je referais tout
sans absolument rien changer.
En 2012, un concours de circonstances
va faire que je vais me retrouver
avec script d'un documentaire
sur la guerre du Vietnam.
L'ami qui me fait passer est
super enthousiaste et me dit :
« Tu vas voir, c'est absolument génial
ils ont même prévu
d'interviewer Henry Kissinger. »
Je peux vous l'avouer aujourd'hui,
aussitôt remontée à mon bureau,
je vais sur Google,
et je tape "Henry Kissinger".
Voilà. Tout ça pour dire
que je maîtrisais absolument pas le sujet,
que l'histoire est très complexe,
qu'on est très loin des fictions
et des magazines télé
sur lesquels j'ai travaillé
pendant ma formation.
Mais je vais être vraiment tentée
par ce nouveau terrain de jeu.
Ce documentaire va représenter
pas loin de deux ans de travail
donc de deux ans de ma vie.
Pendant deux ans, avec mon équipe,
on a eu comme objectif principal
de faire un beau film qui soit
didactique et novateur.
On avait vraiment pas envie de faire
un énième film sur la guerre du Vietnam.
On avait envie de raconter
l'histoire autrement,
d'aller déterrer ce qui pouvait
vraiment enrichir le public.
Au départ, il faut savoir
qu'on part vraiment de zéro.
On n'a pas d'images, on n'a pas de fonds,
on a pas d'archives, on a juste
quelques lignes posées sur un cahier.
Nous, on a choisi de parler
de la diplomatie secrète,
des échanges qui ont eu lieu
en France, à Choisy-le-Roi,
notamment à Choisy-le-Roi, entre
Le Duc Tho et Henry Kissinger.
Il faut savoir que ces deux hommes
ont négocié la paix au Vietnam
dans des pavillons de banlieue parisienne,
ce qui est incroyable.
Ce qui m'amuse beaucoup aujourd'hui,
c'est que ce que vous voyez derrière moi,
c'est ce à quoi ressemblait mon film
il y a un an et demi.
Je vais vous laisser découvrir
quelques images de ce qu'il est devenu.
Voix off : Choisy-le-Roi.
Dans cette rue tranquille,
à une demi-heure de Paris,
les quelques retraités
qui l'habitent sont intrigués.
Ils n'ont d'yeux que pour une villa
au numéro onze.
Dans la plus grande discrétion,
à l'abri des volets clos,
deux hommes se font face.
Encore aujourd'hui, personne ne sait
que les centaines d'heures
de leurs entretiens ont été enregistrées.
HK : « Je pensais que nous avions
réduit les problèmes à deux points hier.
Maintenant, je vois qu'il y en a 17.
Ces changements soudains présentent
de sérieuses difficultés pour nous
en terme de bonne foi. »
Tout les oppose :
leur culture, leur idéologie,
leur parcours.
Ils sont en guerre.
Comment vont-ils faire la paix ?
Homme : Espérons que
ça s'arrange pour le mieux,
cette histoire de guerre
qui commence à être fort longue.
(Applaudissements)
Je dois vous avouer que c'est
complètement magique en fait
parce que ces deux ans de travail
prennent justement tout leur sens
quant le film est terminé.
J'ai dû voir ce film des centaines
de fois pendant qu'on travaillait dessus,
sur le montage, l'étalonnage, le mixage.
Le plus beau moment, je pense
que c'est quand je l'ai regardé fini,
projeté dans une salle de cinéma.
En ce moment, j'ai pas loin de 22 projets,
dont 20 projets de documentaires
aussi un long-métrage
et on est en train de monter aussi
un festival de cultures urbaines.
Voilà. Vous avez des images de choses
qu'on a faites ces dernières années.
En fait quand j'ai monté Al Di Sopra,
qui signifie prendre de la hauteur
j'ai choisi d'utiliser pour faire
mon logo une image de pélican,
qui est celle-ci que vous voyez,
que j'ai prise au Vénézuéla.
Au Vénézuéla. j'observais
des pélicans s'envoler
et vous voyez tous ce qu'est un pélican,
c'est un oiseau très lourd,
assez disgracieux quand il est au sol,
et quand il va s'envoler,
on a l'impression qu'il n'y arrivera
absolument jamais.
Mais dès qu'il a pris
un petit peu de hauteur,
il a un vol qui est très majestueux,
il vole en banc,
et il peut voler des heures
sans se fatiguer.
Je trouvais que que l'image
était plutôt jolie.
Pour moi, entreprendre, c'est exactement
comme faire le pélican.
À mon sens, pour pouvoir être
un bon entrepreneur,
il faut aussi se mettre des
coups de pied au derrière
et accepter de faire face même
quand c'est vraiment pas cool.
Enfin, pour moi, entreprendre,
c'est une terre inconnue au quotidien
parce qu'on doit à la fois ancrer
sa vision en respectant les principes
de fonctionnement traditionnel
de la société et des entreprises,
mais il faut aussi savoir
s'adapter et se réinventer.
Entreprendre, en réalité,
c'est presque une folie !
On a l'air complètement bizarre
quand on suit ses rêves et ses idées.
comment serai-je quand je serai grande,
est-ce que je suis raisonnable,
ces questions peuvent vous paraître
étranges mais elles sont sincères.
On grandit tous tous les jours
mais quand on a une entreprise,
elle grandit avec nous en fait.
Vous me regardez et vous devez sûrement
vous dire que je n'ai que 25 ans,
mais en fait de mon point de vue,
c'est l'inverse : de mon point de vue,
j'ai déjà 25 ans
et j'ai dû produire à peine 1 %
des films que j'ai envie de faire
et en lesquels je crois.
Je vis en fait avec l'idée
que quand on fait pas les choses,
eh bien on part avec.
Donc ma course,
c'est de produire tous les films
dans lesquels je crois vraiment très fort.
J'ai fondé Al Di Sopra avec cette envie,
travailler sur des sujets différemment
et les développer et les faire exister.
Je vois mon métier comme
une profession vraiment turbulente.
On est à la fois dans un métier
qui est très généreux et dans le partage,
mais c'est un métier qui sera toujours
turbulent et toujours généreux.
Avec mon équipe on a essayé de se façonner
une entreprise à notre image.
On essaye de travailler dans la joie.
On travaille en fait
complètement dans la joie.
je suis convaincue qu'on peut
entreprendre en restant léger
et en étant heureux et vraiment joyeux.
On passe notre la journée à faire
des blagues et au bout de trois blagues,
il y a une bonne idée qui sort.
Mais je cultive vraiment pas la différence
pour le plaisir d'être singulière
mais plutôt pour proposer une autre vision
et je pense qu'avec une autre vision,
on peut faire bouger les cadres
et proposer du contenu différent
et le faire évoluer, le transformer.
En fait,si je produis du média,
je pense que je suis aussi là
pour inciter au débat.
Que ce soit dans des toutes petites salles
comme on a pu le faire l'an dernier
au Creusot ou à Arcueil
avec un petit public,
beaucoup plus petit que vous,
mais nos films, l'idée,
c'est qu'on les fait aussi
pour qu'il y ait des gens
qui les regardent.
Que ce soit dans des collèges,
dans des lycées, sur internet,
sur un téléphone portable,
nos films sont vraiment faits
pour être vus en fait.
Nous, l'idée, c'est
qu'on vous les transmet.
On transmet des projets
sur lesquels on a fait en sorte
qu'il y ait du contenu
qui tienne vraiment la route.
On espère que vous allez nous écrire,
que vous avez à votre tour
nous bousculer en fait,
nous poser des questions
interagir avec ce que vous avez vu.
J'ai l'impression qu'aujourd'hui,
on a de plus en plus besoin
justement de ces échanges
pour s'enrichir mutuellement
et continuer à se questionner ensemble.
Voilà. Donc en fait, tout ça,
c'est l'histoire de mon hasard à moi,
d'un petit bout de papier qui est devenu
finalement ma vocation.
En fait je suis venue vous dire
que vous avez le plus grand pouvoir,
votre plus grand pouvoir c'est de choisir
la personne que vous êtes.
Il faut surtout vous souvenir
que pour monter un projet,
c'est ce que je suis venue
vous vous démontrer,
vous n'avez pas besoin d'avoir un réseau,
vous n'avez pas besoin
d'avoir une fortune personnelle,
vous n'avez absolument
pas besoin d'accumuler
des connaissances théoriques
pendant dix ans,
vous n'avez pas besoin d'être vieux,
vous avez juste besoin d'être
(Rires)
(Applaudissements)
mais oui, allez, j'ai pas fini !
vous n'avez besoin
d'être absolument rien d'autre
que la personne que vous êtes tous déjà.
(Applaudissements)
Merci beaucoup.